che compiuta ce la ho perché, ecco, alcuni infedeli sono diventati dei cristiani ineccepibili
a cominciare da Umberto Carpi e quindi quando se mi ero proclamato missionario in terra
di fedeli vedo che ora stanno nascendo le chiese della concorrenza in questo Paese,
le missioni della concorrenza si moltiplicano, almeno a questa soddisfazione ai vescovi
lasciate gliela poveracci, gliele state togliendo quasi tutte, anche Marini gli togliete e quindi
non ho molto da aggiungere appunto su questo perché sta crescendo la consapevolezza che
occorre, un'unica cosa posso constatare proprio sulla base di ciò che è stato detto che
in realtà le liberalizzazioni che sono la chiave essenziale in cui vanno inquadrate le
privatizzazioni, altrimenti io fu il primo a dire che è meglio lasciarlo al pubblico,
Len, non vedo la ragione di darlo nuovamente ai privati, le liberalizzazioni hanno due possibili
premesse, se fossero congiunte sarebbe splendido, come minimo dovrebbero esserci o l'una o l'altra,
l'una è quando ci sono forze di mercato sufficientemente aggressive da imporle in chiave
strutturale avrebbero detto i nostri vecchi e in qualche modo quel poco di liberalizzazione che
c'è stato nel settore delle telecomunicazioni che è comunque il più avanzato di tutti in quel suo
poco lo si deve proprio al fatto che non è partita dall'alto ma è partita dal mercato, è partita
delle imprese americane che hanno cominciato ad entrare sui nostri mercati europei sul settore
dell'equipment prima e poi dei servizi ad alto valore aggiunto e non a caso le direttive comunitarie
hanno seguito l'una dopo l'altra questi spinte che venivano dal mercato è venuta dal Regno Unito
dove comunque faceva parte dell'area di casa, è ovviamente più difficile in altri settori dove
non c'è un'analoga spinta da parte di forze di mercato, quando non c'è una una spinta di questo
genere delle forze di mercato occorrerebbe un compiuto e condiviso disegno di liberalizzazione,
un disegno cioè che prenda atto del dove siamo e dove vogliamo arrivare, lucidamente identifichi
cosa manca rispetto a ciò che rappresenta il traguardo e che sistematicamente faccia
tutte le azioni politiche necessarie. Da questo punto di vista ne parlavamo l'altro giorno all'ISP
quando io fece una chiacchierata su questo citando Macchiati che del resto l'ha scritto per primo
questo concetto dell'institutional building delle liberalizzazioni, noi abbiamo fatto partire
le privatizzazioni senza avere quel disegno e tanto meno senza averlo condiviso e di questo
assumo la mia parte di responsabilità, se io rileggo, io ritengo a buon diritto che fu col
mio governo che ci fu una spinta abbastanza ragguardevole in questa direzione ma se rileggo
il piano che porta il nome del mio allora ministro del Tesoro ed amico Piero Barucci non c'è dentro
quel piano il disegno dei liberalizzazioni che doveva accompagnare l'azione di privatizzazioni,
a pezzi a bocconi lo stiamo facendo ora ma per arrivare ad avere regole di corporate governance
compatibili con la realtà del mercato e non con l'ideologia democraticistica della public company
destinata ad essere governata dai poteri che poi ce l'accaviamo chiamandoli occulti, ma quali occulti?
Ma era chiaro fin dall'inizio che in assenza di regole di corporate governance che attirassero
gli investitori istituzionali certe privatizzazioni sarebbero andate ai poteri trasparentemente
occulti e quindi perché per di più chiamarli anche occulti? Voglio dire ecco ci stiamo arrivando
a pezzi a bocconi, questo significa che un po' resistenze, un po' scarza cultura del mercato da
parte di noi italiani che si è sommata alle resistenze e ne ha facilitato il compito
perché noi e i fondi istituzionali abbiamo fatto il possibile perché se ne stessero fuori per anni
dal mercato che stavamo creando e poi non avevamo molta ragione di lamentarci se gli
exiti erano diversi da da quelli sperati, ma questa per dirne una. In assenza di questo le
resistenze sono più forti e allora non ci rimane che affidarci ai vincoli come sempre abbiamo fatto
che è la terza forza possibile ma è veramente la peggiore insomma ecco lo faccio perché sennò
sennò questa fare qui nella schiena mi fa un male terribile non riesco più a stare rito ancora
una volta funzionerà il vincolo, vedrai che i problemi di cui tu parlavi li risolverai il
patto di stabilità perché col patto di stabilità tanto tutto disavanzo pubblico è e non è che
scaricandolo dallo stato alla regione, dalla regione al comune e ritorno si riduce rispetto
al vincolo che abbiamo una volta entrati nell'euro. A quel punto qualcosa è destinato a succedere in
effetti ma tu quei costi non sei in grado di sostenerli, ne sarà in grado di sostenerli il
comune e questo gioco assolutamente perfido col quale tuttora le amministrazioni locali difendono
le loro aziende pubbliche o le loro società a totale capitale pubblico finirà in un gigantesco
cortocircuito e che sarà un cortocircuito finanziario per loro, gigantesco per loro,
ecco non sto immaginando che vada fuoco l'Italia per l'amore di Dio ma gigantesco per loro nel
senso che poi se non oseranno affrontare il problema dei costi delle compagnie li salterà e allora
e allora il mercato entrerà da solo e con questo dovranno fare i conti anche quelli delle ferrovie
appunto che devono saper dimensionare i servizi che sono in grado di dare rispetto a quelli che
mettono fuori e saper far resuscitare l'azienda per renderla anche più produttiva è in realtà
cosa di cui nessuno in questo momento si occupa perché tutto io sono desolato davanti a non
c'entra nulla con quello di cui parliamo ma siccome io sono un utente delle ferrovie parlo
quotidianamente con quelli che stanno sui treni se c'è un personale che è assolutamente demotivato
che non sa assolutamente che cosa ci sta a fare ciascuno di loro si sente soltanto uno che è di
troppo l'unico messaggio che è passato è che ciascuno di noi è di troppo quindi siamo destinati
tutti ad essere cacciati un'azienda che si deve risanare nella quale il management lancia questo
unico messaggio è un'azienda destinata comunque a non funzionare perché c'è margini di recupero
di produttività enormi quell'azienda lì e una parte dei suoi costi li deve recuperare con
in effetti se si pensa di recuperarle tutti con le tariffe ci si illude nel modo più assoluto
perché la gente andrà in automobile quindi si alzeranno io l'ho vissuto tante volte quando
eravamo bambini alzavamo le aliquote dell'iva con l'idea con cui de Mattet pensa di alzare le tariffe
nel treno e poi la gente non pagava l'iva sempre qui ancora più semplice perché non c'è bisogno
di evadere basta andare in macchina e molto quindi insomma è un problema complesso si sarebbe detto
una volta e lo risolverà il vincolo su questo mi fermo mi fermo qui volevo soffermarmi su altri
due punti del rapporto che io ho trovato particolarmente stimolanti per liberarsi se
volete o liberarsi oppure più garbattamente attenuare il peso di alcuni luoghi comuni ai
quali continuiamo a credere che invece hanno bisogno a dir poco di essere ridimensionati il
primo se volete e lo dico egoisticamente è appunto l'idea che il governo amato fu grande
solo perché prese l'accetta e cominciò a dare botte alla spesa pubblica insomma accetto che sia
stato grande anche per questa ragione ma in realtà lo fu anche per un'altra ragione che
ora però viene meno che ora però viene meno cioè il miracolo che dette all'impresa italiana
soffocata da anni da un cambio troppo rigido che aveva perso competitività per eccesso di
valore della lira alla quale venne data da un botto una svalutazione che poi arrivò alle
due cifre con una inflazione interna discendente e quindi ha dato una spinta all'esportazione
questo miracolo che ogni imprenditore è in grado di valutare tenendo conto del fatto che
l'imprenditore passa la notte cercando di rosicchiare uno 0,5% si è trovato un 15%
in mano di botto insomma di aumento di margine ci si è tuffato ci si è ficcato ed è andato
tantissimo avanti in tutti questi anni ma ora è finita ma ora è finita cioè quella cosa che
si dice in astratto guardate che con la moneta unica i margini delle svalutazioni non ci sono
più è particolarmente vero nel concreto della vicenda italiana dove appunto in questi anni si
è vissuto su quel finestrone di competitività aperto da una svalutazione senza inflazione
interna a questo punto viene fuori una realtà che giustamente il rapporto segnala di cui non
si parla mai perché la nostra impresa è per definizione flessibile innovativa soprattutto
se è impresa del nord della quale nessuno osa avanzare gli eventuali difetti se no vota per
bossi e allora nessuno io sono felice che il rapporto abbia detto la nostra piccola e
finché ha potuto ridurre i costi ma non è innovativa c'è scarso scarza innovazione tecnologica
scarso uso di personale qualificato quindi una volta che finisce questa corsa verso la
riduzione dei costi consentita da quei fattori di cui non si può più fare uso il crodus ecco
a questo punto sei in grado di saltarlo o no e questa è la questione che ha davanti l'impresa
italiana a questo punto la grande come la piccola viene segnalato che posizioni di primato che
avevamo in più settori con grande impresa ormai ci rimangono solo dove c'è il lene in buona
sostanza e la nostra piccola e media impresa sta per perdere la grande risorsa con cui ha riuscito
a rendersi competitiva fino ad ora come affrontiamo questo problema questo problema
ce ne mette davanti altri sub via perché la ragione storica per la quale la nostra impresa
quando faceva ricerca innovazione ha smesso di farla e quando non la faceva non l'è mai
venuto in mente di farla e perché è sempre stata pressata da costi troppo alti per l'impresa
e quindi non era in condizione di affrontare nuovi costi c'è un rapporto tra i costi dell'impresa
e l'assenza di ricerca innovazione c'è rapporto tra i costi dell'impresa e l'ignoranza diffusa
degli italiani che dovrebbero portare ricerca innovazione quindi abbiamo da guardare in
faccia questi due problemi i costi dell'impresa allora è una follia fare le 35 ore è un'autentica
follia va detto e io mi vergogno del sindacato a cui ho appartenuto per anni al quale ancora
appartengo che mi è convinto quanto me e per prudenza nei confronti di un partito egemone
in una coalizione di cui è minoranza non ha avuto il coraggio di rigettare questa cosa
il vero problema che le 35 ore creeranno ai lavoratori e io ci manderei Bertinotti a dirglielo
e chi siccome il sindacato è consapevole del guaio che si sta creando e che dovrà
essere compensato con minor salario il maggior costo dello straordinario introdotto dalle
35 ore perché le 35 ore avranno un unico effetto aumenteranno gli straordinari i costi dei
medesi siccome il sindacato è responsabile e non vuole che l'esito sia un aumento generalizzato
del costo del lavoro si cercherà di fare in modo che il salario costi meno chi glielo
in una fase nella quale dobbiamo ridurre i costi di impresa l'unica grande idea che
riusciamo ad avere e ad implementare è quella delle 35 ore è un errore clamoroso proprio
assolutamente clamoroso ha ragione il presidente della confindustria sì ha ragione il presidente
della confindustria io ricordo ancora che 40 anni fa quando noi eravamo ragazzi con Giolitti
diceva sapete ogni tanto sento il ministro del bilanciolo sento questi racconfindustri
hanno ragione certe volte ma io non lo posso dire se no non sono abbastanza di sinistra
e io invece sono di sinistra e dico che ha ragione il presidente della confindustria
su questo punto qua ed è di una incoerenza clamorosa che una cosa simile possa accadere
e ridurre i costi per ciò per consentire di introdurre bisogna Umberto permettimelo
che l'università produca della gente che serve a qualche cosa ma perché appunto no
ma per l'amore di Dio non è un'accusa a te poi guarda con la normale non voglio più
grane perché tra radicati no non che quello è un altro problema ma insomma signori appunto
ne parlavamo l'altro giorno Sergio Romano ed io in un'altra occasione ci sono ancora
università prestigiosi Sergio Romano mi diceva la Bocconi io posso fare i riferimenti
qui a Roma in cui c'è ancora l'appello mensile ma insomma se c'è l'appello mensile ma per
forza che il laureato non trova lavoro ma chi glielo dà quel laureato lì è un lavoro
non ha non c'è nulla non ha mai seguito un corso di insegnamento noi abbiamo creato
attorno all'università un mercato il mercato dei CEPU e di altri istituti di questo genere
che fanno un sacco di soldi prendendo gli studenti insegnandogli esclusivamente le risposte
che si devono dare nei 12 minuti di esame e loro hanno la gente che va lì se le segna
tutte le domande le risposte questi vanno a dare l'esame e prendono in genere dal 27
in su e poi vi domandate perché il laureato italiano poverino non trova lavoro ma perché
è laureato questa mi pare la ragione insomma Cipolla ci spiegò che l'unica differenza
tra i ricchi e i poveri nel 300 durante le grandi malattie era che i ricchi morivano
di più perché potevano pagarsi i medici e oggi io vedo che la differenza è esigua
da questo punto di vista in fondo e quindi dobbiamo affrontare questo problema cioè
chi glielo va a dire agli studenti che la società non si può permettere di mantenerli
agli studi se continuano a rompere le scatole con l'appello mensile chi glielo va a dire
ai professori che sono dei pavidi conigli se per presunta socialità non hanno il coraggio
di affrontare i rappresentanti studenteschi e dire ragazzi da domani si studia perché
la società ci mantiene per questa ragione quindi gli esami si fanno una volta l'anno
dopo che si è studiato non prima di avere studiato perché poi non si studia mai ecco
tra innovazione ricerca eccetera oltre alle parole inglesi ci sono anche queste banalissime
parole italiane e fino a quando non l'avremo affrontate il problema continueremo ad averlo
regolarmente davanti infine altro punto che mi fa molto piacere il rapporto dica le regolazioni
sono la cosa più pericolosa di tutte essenziali ma assolutamente pericolose come i fiammiferi
non si può in assenza di apparato elettrico scaldarsi il latte se non ci sono gli svedesi
ma gli svedesi bruciano il dito quindi bisogna saperli usare e bisogna saperli usare su
tutto quindi prima verità che ormai si sta sfatando non è che la sinistra sia recavata
al giorno che ha detto lo stato non ha da essere gestore deve essere regolatore per
amore di dio perché i guai che lo stato può fare come gestore sono in genere limitati
a meno che non siamo nello stato sovietico che voleva gestire tutto i guai che lo stato
può fare come regolatore sono infiniti perché non c'è limite settoriale alla regolazione
quindi se non si sa quali regole servono quando servono e come servono si possono combinare
guai peggiori seconda idea da sfattare ma questa è già un po' s'è sfattata seconda
idea da sfattare che appunto se c'è un mercato che ci sta creando dei problemi per la regolazione
che è il mercato del lavoro ora basta l'ultima relazione che io lessi come presidente dell'antitrust
diceva esattamente questa cosa basta colpevolizzare i lavoratori di tutte le rigidità esistenti
sul mercato italiano in realtà la ragione principale per la quale non solo l'Italia
ma anche la Francia, la Germania e qualche altro paese europeo sono meno competitivi
di altri non è il maggior carico di regolazione del mercato del lavoro ma il maggior carico
di regolazione dei mercati dei prodotti e dei capitali per tante ragioni il rapporto
c'era spiegato chiaro chiaro insomma la nostra flessibilità, il nostro turnover, la nostra
mobilità sul mercato del lavoro sono a numeri come quelli degli Stati Uniti, questo nessuno
se lo vuole sentire dire perché questa è un'altra cosa che fa parte del nostro giurassic
noi vediamo soltanto i conflitti tra capitale e lavoro poi quello non è più capitale spesso
e questo non sempre è lavoro come si vedeva a proposito dell'università, altri conflitti
non riusciamo a vederli quindi c'è soltanto questo, sui mercati dei prodotti e dei capitali
qui noi affrontiamo, dobbiamo affrontare meriadi di problemi e veramente ecco va letto il rapporto
c'è un capitolo nel rapporto che per chi è un po' dentro alle cose è un po' scolastico
ma va bene che sia scritto così quello che hai scritto col mio giovane temporaneo collego
Fiorentino e Claudio e te, perché sono cose che sembra che pochi le sappiano, un po'
contrastano con alcune illusioni di tipo politico che devono essere nell'anima di chiunque,
la regolazione serve solo quando serve, cioè il principio di sussidiarietà è giusto non è di
destra, non è di destra il principio di sussidiarietà, è stato un comportamento da Somari quello
di chi nella bicamerale siccome l'aveva proposto Forza Italia ha sostituito una formula corretta
in termini economici con una gelatinosa formula di tipo catechistico democristiano che lo
fanno e gli enti locali intervengono nelle attività economiche nel rispetto dei privati
e che bisogna insultare la sorella dei privati non ho capito cosa vuol dire nel rispetto dei
privati? Questo è un principio essenziale elementare di economia che non è né di destra
né di sinistra, tutte le volte che i privati possono con arrangiamento tra di loro risolvere
una questione, assorbire un costo di transazione è meglio se lo fanno loro, questo non è liderista
perché quel tutte le volte che implica una ricognizione di quali sono tutte le volte che
e ce ne sono tante di volte in cui non è che o perché il costo di transazione va al di là
della capacità dei privati o perché la simmetria informativa non è comunque colmabile per la
prestazione tecnica, il medico e il suo utente o perché c'è comunque un bene di elevata rilevanza
sociale che deve essere tutelato dal legislatore e che impone perciò una regolazione, quelle che
gli economisti chiamano sociale e non economica o perché la forza contrattuale tra i due è
spaventosamente differenziata, insomma gira gira, prima questione, la prima domanda che si debbono
porre i regolatori è serve, il legislatore che impone perciò una regolazione, quelle che gli
economisti chiamano sociale e non economica o perché la forza contrattuale tra i due è
spaventosamente differenziata, insomma gira gira, prima questione, la prima domanda che si debbono
porre i regolatori è serve in modo che l'eventuale simmetria informativa sia colmata attraverso le
informazioni e non attraverso le imposizioni di obblighi tarifari o di altra natura e quando non
percepisci null'altro che la prescrizione e ne identifichi una ti devi domandare quali effetti
produce su altri versanti perché tu puoi identificare una prescrizione che è coerente
con lo scopo che stai perseguendo ma che produce danni da altri punti di vista dei side effects ai
quali non sei in grado di porre rimedio che sono peggiori della soluzione che hai trovato rispetto
al tuo problema principale allora devi lasciar perdere. Ora se noi consideriamo le regolazioni
esistenti delle attività economiche gli esempi di regolazioni inutili, di regolazioni prescrittive
quando non dovevano essere prescrittive, di regolazioni prescrittive che producono side effects
peggiori dei benefici che arrecono si possono moltiplicare con un'anedotica che non avrebbe
mai fine e non c'è nessuno che se ne occupa perché si fa la copertura della legge siamo arrivati
faticosamente ad un'analisi costi benefici che riguarda soltanto la spesa cioè quanto costa e
se mi vale la pena di spendere questi miliardi per fare un ospedale anziché per fare cioè
il giocattolo del fio per intenderci ecco ma la soundness della regolazione economica è una
cosa di cui si accorgono gli economisti che decidono di studiare ex post le regolazioni
di determinate. Io vi dirò che mi sono posto il problema come problema comunitario
teoricamente gli stati avrebbero una norma che imporrebbe loro di non mantenere in vigore
né di adottare misure che siano distorzive del mercato in genere dell'articolo 3 però
l'articolo 3 come tale non è ritenuto giustiziabile da solo è ritenuto giustiziabile
solo in connessione con altre norme quello che ho nella testa e che si possa prima o poi
ci arriveriamo che si possa creare quantomeno un osservatorio in sede comunitaria che usando
lo stesso know-how che la dg4 usa per la valutazione dei comportamenti anticoncorrenziali
dei privati perché fondamentalmente non c'è molta differenza di criteri non esercitando
alcun potere formale metta nello scoreboard che hanno inventato con questa commissione
sulla performance dei singoli stati ci mettano anche la performance regolativa dei singoli
stati membri questo è un modo almeno di cominciare a creare attenzione su questo problema e
ridurre i costi enormi che noi paghiamo alle regolazioni sbagliate e qui torno al punto
che toccava da ultimo giorno cioè soprattutto un paese di piccole e medie imprese non si
può permettere che debbono limare comunque i costi che non hanno non si può permettere
di aggravare i costi complessivi del sistema con rigidità regolative che naturalmente
e concludo nelle ipotesi in cui ciò accada in ragione di ignoranze di mancanza di cultura
della regolazione eccetera quando ciò accade per proteggere qualcuno vabbè allora il problema
è se volete più complicato ma in fondo più semplice una buona parte delle nostre regolazioni
sbagliate sono regolazioni protettive di sono regolazioni protettive di categorie noi abbiamo
ancora dei trogloditi chiamati ordini professionali i quali sì non avendo più in carica istituzionali
finalmente dico quello che penso tanto non cerco il voto di nessuno i quali sono ancora
convinti di assolvere ad una funzione stabilendo le tariffe dei loro associati nel momento
in cui esercenti la medesima professione di altri paesi europei e del mondo arrivano
coperti dalle loro leggi e dalle loro discipline molto più flessibili e forniscono le loro prestazioni
alle tariffe alle quali ritengono di fornirle e nel frattempo avuto questi nostri tori seduti io
in un libro gli ho definiti più seduti che tori continuano a stare chiusi nei loro accampamenti
a difendere le loro tariffe c'è solo da sperare che questo battagliero governo della repubblica sia
in grado poi di partorire un disegno di legge che gli spascia l'accampamento e siccome noi
abbiamo tanti bravi professionisti li metta a confronto con quelli che stanno arrivando
grazie mi pare che julian amato abbia dato materia per la famosa fase 2 del governo
prodi e io a me non resta che ringraziarlo ringraziare gli altri che hanno partecipato
alla discussione carpi chiti macciotta ringraziare ovviamente gli autori e i curatori del rapporto
e soprattutto boitani forti e silva e ringraziare voi tutti per la partecipazione buonasera